---
title: 'Podcast-湾上说规划'
date: 2020-08-12
permalink: /posts/2020/08/blog-post-1/
tags:
  - podcast
  - 播客
---

我和Jayne Chang一起录制的播客系列节目《湾上说规划》可以在[喜马拉雅](http://www.ximalaya.com/thirdparty/player/album/player.html?id=37909784&type=red)、[Spotify](http://open.spotify.com/show/6ejB9DCLdgz5LFcE7o9Ezu?si=TOc4sE3bTt-7K7rVw0qN5Q)和[Apple Podcast](http://podcasts.apple.com/us/podcast/%E6%B9%BE%E4%B8%8A%E8%AF%B4%E8%A7%84%E5%88%92/id1512902746)上收听。

第十一期：大展宏图的两个湾区——旧金山 vs 粤港澳（下）
------
继上一期关于规划目标与方法的讨论之后，本期仍是旧金山湾区和粤港澳湾区的两位区域经济规划师爱吃哥和Bobby，继续漫谈空间和规划的思考逻辑——资源的公平分配和基础资源短板的补足如何抉择？在地化、区域化、全球化思维的转变又对城市规划的措施有什么样的影响？关键词：空间正义、Zipf's law、在地化、计划单列市。

第十期：大展宏图的两个湾区——旧金山 vs 粤港澳（上）
------
粤港澳大湾区是国内近年来飞速发展的一块重点区域，气势丝毫不输旧金山湾区。本期圆桌我们很有幸请到这两个湾区的经济规划师爱吃哥和Bobby Lu讲解两个湾区的规划和愿景，对比目标、制度、背景，深入理解中美区域规划的异同。关键词：产业链、加州可持续社区与气候保护法案（SB 375）、租金控制（rent control）

第九期：区域经济规划
------
Bobby Lu是一位在在旧金山湾区从事区域经济规划的规划师。本期节目Bobby介绍了他所在的区域规划组织在协调湾区的城市和经济发展中发挥的作用，以及在市场主导的环境中统筹区域规划的一些限制。关键词：Plan Bay Area 2050 (规划湾区2050), megaregion, Regional Plan Association (RPA), The Coronavirus Aid, Relief, and Economic Security (CARES) Act（新冠援助，救济和经济安全法案）

第八期：遗产保护-历史记忆中的变与不变
------
“Historic preservation is about managing the change (历史遗产保护在于管理变化)” - 什么才是对大众有意义共同记忆？移民社区在维护自身文化的过程中面临什么样的挑战？在遗产保护和更新的项目中如何平衡社区和开发商的利益？吴玥从她在费城中国城的工作和具体例子出发，给我们讲述历史记忆中的变与不变。本期关键词：historic preservation (历史遗产保护）、authenticity (原真性）、非物质文化遗产、共同记忆

第七期：捍卫中国城的社区组织是何方神圣?
------
说到中国城/唐人街，不少人心中浮现的大概都是一副沧桑的景象，而这些传统华人移民的社区正面临着阶级、种族、士绅化的重重挑战。这一期我们请到在费城华埠发展会工作的社区规划师吴玥给我们讲述费城中国城的斗争史，更从规划师的角度探讨了最近的Black Lives Matter（BLM）运动和新冠疫情的影响。关键词：Community Development Corporation（社区发展组织）、gentrification（士绅化）、displacement（被迫搬迁）、segregation（隔离）、urban renewal（城市更新）

第六期：慢行交通 - 与小汽车争夺路权（下）
------
南加州规划师小瓦、Jayne和Meiqing继续闲聊北美慢行交通系统的规划实践。我们三个规划师从各自的项目经历出发讨论了美国慢行交通规划的方法、趋势以及和传统交通工程方法之间的矛盾和冲突。本期术语：Level of Traffic Stress (LTS), Level of Service (LOS), traffic calming, complete street, micromobility, curbside management

第五期：慢行交通 - 与小汽车争夺路权（上）
------
本期嘉宾小瓦，坐标南加州的规划师，日常从事慢行交通（自行车、步行）系统的规划。节目介绍了慢行交通的定义，美国自行车文化的复兴历史和现状。本期术语：active transportation, protected bike lane, Americans with Disabilities Act, sharrow, advisory bike lane

第四期：为每个人的健康规划城市（下）
------
本期嘉宾城市设计师吴文昊（文老师）继续为我们介绍城市设计与公共健康的基本原则。城市环境可以影响到人的衣食住行，人居环境的健康也是城市设计师和规划师努力倡导的方向。本期关键词：食物荒漠（food desert）、社区参与

第三期：为每个人的健康规划城市（上）
------
新冠影响了每个人的衣食住行，但是它对不同社会阶级的人士的影响是截然不同的。本期嘉宾吴文昊（文老师），从城市设计师的角度反思城市环境与公共健康之间的关系，以及介绍加州的土地规划环境公平法案（SB 1000）、Healthy Place Index（HPI）和精明增长（Smart Growth）

第二期：规划事，谁的事？
------
本期继续和我们的嘉宾Yuqi聊一聊北美规划师的一项核心工作：公众参与。作为公共利益的协调方的城市规划师是怎样在纷繁复杂的系统中平衡各方权益和实现自己的价值的？

第一期：无车生活
------
本期我们邀请了在湾区大都市规划机构Metropolitan Transportation Commission工作的Yuqi，三个生活在汽车文化之下的无车人士由疫情的所见所想展开，聊一聊美国的郊区、出行和交通规划。


<!-- Headings are cool
======

You can have many headings
======

Aren't headings cool?
------ -->
